In March of 2015, American astronaut Scott Kelly and his Russian colleague Mikhail Kornienko,
Tháng 3 năm 2015, phi hành gia người Mỹ Scott Kelly và đồng sự người Nga Mikhail Kornienko
began an unprecedented mission in space.
bắt đầu một sứ mệnh chưa từng có trong không gian.
They began a one-year term of service aboard the International Space Station, the longest
Họ bắt đầu một năm làm nhiệm vụ tại trạm không gian quốc tế ISS.
tour of duty ever served on the ISS.
Đây là nhiệm kỳ lâu nhất từng có ở ISS.
Now, I imagine there’s all sorts of stuff to worry about when you’re packing for a
Tôi thấy là có đủ thứ để lo lắng khi bạn đang chuẩn bị hành trang
year-long space voyage, like, say, “How many books should I bring? How many pairs
cho chuyến hành trình 1 năm ngoài vũ trụ, ví dụ như "Nên đem theo quyển sách? Bao nhiêu
of underwear? Am I really okay with pooping into a suctioned plastic bag every day for
bộ đồ lót? Mình có thật sự không sao với việc đi đại tiện vô một cái túi nhựa hút chân không
a year? Will I come upon a derelict ship haunted by some stranded and insane astronaut from
mỗi ngày trong cả năm? Liệu mình có gặp một phi thuyền bị ám với những phi hành gia đã mất trí
a forgotten mission, like in pretty much every space horror movie ever? Will there be coffee?”
trong một nhiệm vụ đã bị quên lãng như trong mấy bộ phim kinh dị? Liệu có cà phê để uống không?"
Reasonable questions, all, but in reality, another one you might want to ask is: “Will
Những thắc mắc có lý, nhưng thực tế, một câu hỏi khác nên được đưa ra là:
I be able to walk when I get back home?”
"Liệu mình có thể đứng lên đi lại được khi trở về hay không?"
We know micro-gravity is hard on a body, and this mission is largely about testing the
Chúng ta đều biết môi trường vi trọng lực có tác hại lớn lên cơ thể, và nhiệm vụ lần này là
physical effects of being weightless for so long.
tìm hiểu các ảnh hưởng của việc không có trọng lượng trong thời gian dài.
Astronauts often experience things like trouble sleeping, puffy faces, and loss of muscle
Các phi hành gia thường gặp các vấn đề như khó ngủ, mặt sưng phù, và cơ bắp bị tiêu biến.
mass, but perhaps the most serious damage a microgravity environment causes is to the bones.
Nhưng có lẽ ảnh hưởng nghiêm trọng nhất của vi trọng lực là ở trên xương.
And bones, well, they’re pretty clutch.
Và xương, đương nhiên, đóng vai trò sống còn.
Though they may look all dried up and austere, don’t be fooled -- your bones are alive.
Dù chúng có thể trông khô khan và khắc khổ, đừng để bị lừa. Xương của bạn là vật sống đó.
ALIVE I tell you!
Là vật sống!!
They’re actually as dynamic as any of your organs, and are made of active connective
Chúng thật sự cũng năng động như bất kỳ cơ quan nào khác, và được cấu tạo bởi
tissue that’s constantly breaking down, regenerating, and repairing itself throughout your lifetime.
các mô liên kết liên tục phân hủy, tái tạo, và tự sửa chữa trong suốt cuộc đời.
In fact, you basically get a whole new skeleton every 7 to 10 years!
Cơ bản là bạn sẽ có một bộ xương mới mỗi 7 đến 10 năm!
In short, your bones do way more than just providing your squishy sack of flesh with
Nói ngắn gọn, bộ xương làm nhiều hơn là chỉ cung cấp sự nâng đỡ, giàn khung, và
support and scaffolding and the ability to move around.
khả năng chuyển động cho phần thịt mềm.
Your bones are basically how you store the calcium, phosphate, and other minerals you
Xương còn là nơi bạn dự trữ Ca2+, phosphate, và các khoáng chất khác
need to keep neurons firing and muscles contracting.
cần thiết để các dây thần kinh có thể truyền xung điện và các cơ có thể co giãn.
They’re also crucial to hematopoiesis, or blood cell production. All of your new blood
Chúng cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình tạo máu. Tất cả máu mới của bạn -
-- and we’re talking like, a trillion blood cells a day! -- is generated in your bone
và chúng ta đang nói về 1 nghìn tỉ tế bào máu mỗi ngày - được sản xuất trong tủy xương.
marrow, which also helps store energy as fat.
Tủy xương còn là nơi dự trữ năng lượng dưới hình thức chất béo.
Bones even help maintain homeostasis by regulating blood calcium levels and producing the hormone
Xương thậm chí cũng giúp duy trì cân bằng nội môi bằng cách điều hòa nồng độ Ca2+ và sản xuất
osteocalcin, which regulates bone formation and protects against glucose intolerance and diabetes.
nội tiết tố osteocalcin, giúp điều hòa sự tạo xương và chống lại hiện tượng kháng glucose và bệnh tiểu đường.
So, the big buzzkill about life in space is that, up there, a person suffers one to two
Vậy nên, một tác hại không nhỏ của cuộc sống ngoài không gian là ở ngoài đó, con người sẽ bị
percent bone loss EVERY MONTH.
mất 1 đến 2% xương mỗi THÁNG.
By comparison, your average elderly person experiences 1-2 percent bone loss every YEAR.
Để so sánh, một người già bình thường bị mất 1 đến 2% xương mỗi NĂM.
So for Kelly and Kornienko, that could mean losing up to 20 percent over a year in orbit.
Cho nên đối với Kelly và Kornienko, điều này nghĩa là họ sẽ mất 20% xương trong một năm bay xung quanh trái đất.
Given everything your bones do for you, that’s really serious.
Vì tất cả những lợi ích mà bộ xương đem lại, điều này khá nghiêm trọng.
And while most of that loss is reversible once they’re back on earth, it’s not as
Và dù là phần lớn xương mất đi có thể được tạo lại khi họ trở lại trái đất,
easy as chugging some of Madame Pomfrey’s Skel-E-Gro potion.
việc này không dễ như là nuốc một liều thuốc Mọc Xương của bà Pomfrey.
Rehabilitation can take years of hard work, and that’s just after a few months in orbit…
Phục hồi chức năng có thể tốn hàng năm trời tập luyện vất vả, và đó chỉ là sau vài tháng trong không gian.
Which is why Kelly and Kornienko are heroes of science, and not just for scholars of anatomy
Đó là lý do tại sao Kelly và Kornienko là những người hùng của khoa học, và không chỉ đối với
and physiology everywhere, but for anybody who has bones.
các nhà giải phẫu học và sinh lý học, mà còn cho bất cứ ai có xương.
An average human body contains 206 bones, ranging in shape and size from the tiny stapes
Một người bình thường có 206 chiếc xương với hình dạng và kích thước đa dạng, từ xương bàn đạp
of the inner ear to the huge femur of the thigh.
tí hon của tai trong cho đến xương đùi khổng lồ của chân.
That’s a lot of bones to keep tabs on, so anatomists often divide these structures first
Đó là một số lượng rất lớn để nhớ, cho nên các nhà giải phẫu học phân loại chúng.
by location, into either axial or appendicular groups.
Đầu tiên là theo vị trí: nhóm xương trục và nhóm xương chi.
As you might guess, your axial bones are found along your body’s vertical axis -- in your
Các xương trục sẽ nằm dọc theo trục đứng của cơ thể,
skull, vertebral column, and rib cage.
trong sọ, cột sống, và lồng ngực.
They’re kind of like your foundation, the stuff you can’t really live without -- they
Chúng giống như là nền móng của bạn, là thứ bạn không thể sống nếu thiếu đi.
carry your other body parts, provide skeletal support, and organ protection.
Chúng mang vác các bộ phận khác của cơ thể, nâng đỡ, và bảo vệ các cơ quan.
Your appendicular bones are pretty much everything else, the bones that make up your limbs, and
Các xương chi là tất cả những xương còn lại: các xương của tứ chi và
the things that attach those limbs to your axial skeleton, like your pelvis and shoulder
các xương nối tứ chi với bộ xương trục, như xương chậu và xương vai.
blades. These are the bones that help us move around.
Đây là những chiếc xương giúp chúng ta cử động.
From there, bones are generally classified by their shape, and luckily those names are pretty obvious.
Rồi xương được phân loại theo hình dạng. May mắn là những cái tên này khá rõ ràng.
Long bones are your classic-looking, dog-bone-shaped bones -- the limb bones that are longer than
Xương dài là những cái xương có hình dạng phổ biến: các xương chi dài và ốm,
they are wide, like tibia and fibula of your lower legs, but also the trio of bones that make up your fingers.
như xương chầy và xương mác ở chân, và bộ ba các xương hình thành nên các ngón tay.
Follow some of those long bones to your foot or hand, and you’ll hit a cube-shaped short
Dò theo các xương đó ở bàn tay và bàn chân, bạn sẽ gặp các xương có hình lập phương,
bone, like your foot’s talus and cuboid, or your wrist’s lacunate or scaphoid.
như xương sên và xương hộp của bàn chân hay xương nguyệt và xương thuyền ở cổ tay.
Your flat bones are the thinner ones, like your sternum and scapulae, and also the bones
Xương dẹt thì mỏng hơn, như xương ức, xương vai, và các xương
that make up your brain case.
tạo nên hộp sọ.
And your irregular bones are all the weirdly-shaped things like your vertebrae and pelvis, which
Và các xương bất thường là những xương có hình dạng kì quái như xương cột sống và xương chậu.
tend to be more specialized and unique.
Chúng thường có khuynh hướng biệt hóa và rất đặc trưng.
But despite their variations in size, shape, and finer function, all bones have a similar
Nhưng bất chấp sự khác biệt ở kích thước, hình dạng, và chức năng chuyên biệt,
internal structure.
tất cả các xương có cùng một cấu trúc bên trong.
They all have a dense, smooth-looking external layer of compact, or cortical bone around
Chúng đều có một lớp xương vỏ dày, mịn màng bên ngoài,
a porous, honeycomb-looking area of spongy bone.
bao xung quanh một xương xốp rỗng, có lỗ li ti như tổ ong.
This spongy bone tissue is made up of tiny cross-hatching supports called trabeculae
Mô xương xốp này cấu tạo từ các khung li ti đang chéo nhau gọi là nan xương
that help the bone resist stress. And it’s also where you typically find your bone marrow,
giúp xương chịu lực. Và đó cũng là nơi bạn có thể tìm thấy tủy xương,
which comes in two colors, red and yellow.
gồm 2 màu: đỏ và vàng.
Red marrow is the stuff that makes blood cells, so you should be glad that you have some of that.
Tủy xương màu đỏ là thứ sinh ra tế bào hồng cầu, nên bạn nên thấy vui là mình có nó.
And yellow marrow stores energy as fat -- if you happen to be a predatory animal, yellow
Và tủy xương màu vàng là dự trữ năng lượng ở dạng mỡ. Nếu bạn là một động vật săn mồi,
bone marrow can be one of the best sources of calories you can find.
tủy xương màu vàng một trong những nguồn calories ngon nhất.
The arrangement of these bone tissues, though, can be slightly different, from one type of bone to the next.
Nhưng sự sắp xếp của các mô xương này có thể có sự khác biệt nhỏ giữa các loại xương.
In flat, short, and irregular bones, for example, these tissues kinda look like a spongy bone
Ví dụ như trong các xương dẹp, ngắn, và bất thường, các mô này trông như một cái xương xốp
sandwich on compact-bone bread.
bị kẹp giữa hai miếng bánh xương cứng.
But in some of your classic long bones, like the femur and humerus, the spongy bone and
Nhưng ở các xương dài như xương đùi và xương cánh tay, cái xương xốp và
its red marrow are concentrated at the tips.
tủy tạo huyết lại tập trung ở hai đầu.
These flared ends, or epiphyses bookend the bone’s shaft, or diaphysis, which -- instead of
Hai đầu xòe ra này - đầu xương - kẹp hai đầu của đoạn xương ở giữa - thân xương.
having spongy bone in the center -- surrounds a hollow medullary cavity that’s full of that yellow marrow.
Thân xương này thay vì có xương xốp ở giữa thì lại có một khoang tủy chứa đầy tủy vàng.
Now, although bone can look rock-solid, grab a microscope and you’ll see that it’s actually
Mặc dù xương có thể nhìn cứng như đá, dưới kính hiển vi
loaded with layered plates and laced with little tunnels.
chúng lại có cấu tạo là các lá mỏng nằm chồng lên nhau, đan xen với các đường thông nhỏ.
It’s intricate and kinda confusing in there, but the more you zoom into the microanatomy
Nó là rắc rối và khó hiểu, nhưng càng đi sâu vào giải phẫu vi mô
of bones, the better you can see how they’re built and how they function, right down to the cellular level.
của xương, bạn sẽ càng dễ nhận ra cách chúng được cấu tạo và hoạt động, đến tận cấp độ tế bào.
Let’s start with the basic structural units of bone, called osteons.
Hãy cùng bắt đầu với đơn vị cấu trúc cơ bản nhất của xương: osteon.
These are cylindrical, weight-bearing structures that run parallel to the bone’s axis. Look
Chúng là những cấu trúc hình trụ chịu lực chạy song song với trục của xương.
inside one and you’ll see that they’re composed of tubes inside of tubes, so that a cross-section
Quan sát bên trong, chúng được cấu tạo kiểu ống trong ống, làm cho một mặt cắt ngang
of an osteon looks like the rings of a tree trunk.
của một osteon nhìn giống như các vòng vân của thân cây.
Each one of these concentric tubes, or lamellae, is filled with collagen fibers that run in the same direction
Mỗi ống đồng tâm này - hay lá xương - chứa đầy các sợi collagen chạy cùng một chiều.
But if you inspect the fibers of a neighboring lamella -- either on the inside or outside
Nhưng nếu bạn quan sát các sợi của một lá xương sát bên, bên ngoài hay bên trong của lá xương
of the first one -- you’ll see that they run in a different direction, creating an alternating pattern.
đầu tiên, bạn sẽ thấy chúng chạy theo một chiều khác, tạo nên một hoa văn luân phiên thay đổi.
This reinforced structure helps your bone resist torsion stress, which is like twisting of
Cấu trúc được gia cố này giúp xương chịu được lực xoắn khi xương bị vặn xoắn -
your bones, which they experience a lot, and I encourage you not to imagine what a torsion
một trường hợp chúng thường gặp phải. Và tôi khuyên bạn không nên cố tưởng tượng
fracture of one of your bones might feel like.
một xương bị xoắn gãy có cảm giác như thế nào.
Now, bone needs nourishment like any other tissue, so running along the length of each
Xương cũng cần được nuôi dưỡng như các mô khác, vậy nên dọc theo chiều dài
osteon are central canals, which hold nerves and blood vessels.
của các osteon là các ống trung tâm chứa dây thần kinh và mạch máu.
And then, tucked away between the layers of lamellae are tiny oblong spaces called lacunae.
Và chèn giữa các lớp lá xương là những khoảng trống dài gọi là các hốc xương.
As tiny as they are, these little gaps are where the real work of your skeletal system
Dù nhỏ bé, những khoảng trống này là nơi nhiệm vụ thực sự của hệ xương
gets done, because they house your osteocytes.
được hoàn thành, bởi vì chúng chứa các tế bào xương.
These are mature bone cells that monitor and maintain your bone matrix. They’re like
Tế bào xương là những tế bào trưởng thành chuyên giám sát và duy trì gian bào xương.
the construction foremen of your bones, passing along commands to your skeleton’s two main
Chúng giống như những người quản đốc công trường, đưa ra mệnh lệnh cho hai nhân công chính
workhorses: the osteoblasts and the osteoclasts.
của xương: tế bào tạo xương và tế bào hủy xương.
Osteoblasts -- from the Greek words for “bone” and “germ” or “sprout” -- are the
Tế bào tạo xương - osteoblast trong tiếng Hy Lạp nghĩa là "mọc" "xương" - là những tế bào
bone-building cells, and they’re actually what construct your bones in the first place.
sinh ra xương. Chúng là những tế bào đầu tiên hình thành nên xương.
In the embryonic phase, bone tissue generally starts off as cartilage, which provides a
Trong giai đoạn phôi thai, mô xương bắt đầu dưới dạng sụn, tạo thành một bộ khung
framework for your bones to grow on. When osteoblasts come in, they secrete a glue-like
cho xương phát triển. Khi tế bào tạo xương xuất hiện, chúng tiết ra một hỗn hợp collagen
cocktail of collagen, as well as enzymes that absorb calcium, phosphate, and other minerals from the blood.
như keo cùng với các enzyme có thể hấp thu Ca2+, phosphate, và các khoáng chất khác từ trong máu.
These minerals form calcium phosphate, which crystallize on the cartilage framework, ultimately
Các khoáng chất này tạo nên (Ca2+)3(PO4-)2, kết tinh trên bộ khung từ sụn, cuối cùng
forming a bone matrix that’s about one-third mineral, two-thirds protein.
hình thành nên nền xương, chứa khoảng 1/3 chất khoáng và 2/3 protein.
From your time in the womb until you’re about 25, your osteoblasts keep laying down
Từ lúc còn trong tử cung đến lúc 25 tuổi, tế bào tạo xương liên tục tạo ra
more collagen and more calcium phosphate, until your bones are fully grown and completely hardened.
collagen và calcium phosphate, cho đến khi xương phát triển hết mức và hoàn toàn cứng lại.
So while your osteoblasts are the bone-makers, your osteoclasts are the bone-breakers -- which
Nếu tế bào tạo xương là người làm ra xương, thì tế bào hủy xương là người đập phá xương.
is a kind of violent image. Maybe think of them as like a bone-breaker-downer.
Một hình ảnh khá bạo lực. Có lẽ bạn nên tưởng tượng nó giống như một chất làm tan xương.
Although the two kinds of cells do exact opposite jobs, they’re not mortal enemies.
Dù 2 loại tế bào này làm 2 nhiệm vụ hoàn toàn đối lập, chúng không phải là tử thù của nhau.
In fact, I’m happy to report that they get along fabulously, and create a perfect balance
Trên thực tế, chúng làm việc rất ăn ý, và tạo nên một sự cân bằng hoàn hảo
that allows your bones to regenerate.
để xương của bạn có thể tái sinh.
It’s like if you want to renovate your house, you’ve gotta rip out all those busted cabinets
Điều này tương tự như khi bạn muốn sửa nhà, bạn phải giật những ngăn tủ hỏng xuống
and the musty carpeting before you can bring in the nice hardwood floors and custom countertops.
và lột bỏ tấm thảm mốc trước khi bạn có thể lót sàng gỗ và lắp đặt kệ bếp được thiết kế theo ý mình.
These cells work in a kinda similar way, in a process that I’d argue is less stressful
Những tế bào làm việc theo cách tương tự, theo một quy trình
than home improvement -- it’s called bone remodeling.
ít căng thẳng hơn là sửa nhà. Nó được gọi là sự tái tạo xương.
The supervisors of this process are those osteocytes, which kick things off when they
Giám sát viên của quá trình này là các tế bào xương. Chúng khởi động quá trình khi chúng cảm nhận
sense stress and strain, or respond to mechanical stimuli, like the weightlessness of space,
lực tác động và sự căng giãn - còn gọi là phản ứng lại kích thích cơ học. Ví dụ như tình trạng
or the impact of running on pavement.
vô trọng lực trong không gian, hay va chạm từ các lần chạy bộ trên vỉa hè.
So, say you’re out running and something happens -- nothing to be alarmed about! -- but
Bạn ra ngoài chạy bộ và có chuyện gì đó xảy ra - va không có gì đáng lo ngại hết -
suddenly the osteocytes in your femur detect a tiny, microscopic fracture, and initiate
nhưng tế bào xương ở xương đùi bất ngờ thấy những vết nứt nhỏ xíu, vi mô, và chúng khởi động
the remodeling process to fix it up.
quá trình tái tạo xương để sửa chữa.
First, the osteocytes release chemical signals that direct osteoclasts to the site of the
Đầu tiên, tế bào xương tiết ra tín hiệu hóa học hướng dẫn tế bào hủy xương đến khu vực
damage. When they get there, they secrete both a collagen-digesting enzyme, and an acidic
bị hư hại. Khi chúng đến đó, chúng tiết ra một loại enzyme tiêu hóa collagen và một loại hỗn hợp
hydrogen-ion mixture that dissolves the calcium phosphate, releasing its components back into
H+ axit để phân hủy calcium phosphate. Các thành phần của nó được giải phóng trở lại trong máu.
the blood. This tear-down process is called resorption.
Quá trính tàn phá này được gọi là quá trình hủy xương.
When the old bone tissue is cleaned out, the osteoclasts then undergo apoptosis, where
Khi các mô xương cũ đã được dọn sạch, tế bào hủy xương bắt đầu tự chết đi,
they basically self-destruct before they can do any more damage. But before they auto-terminate, they
theo nghĩa chúng sẽ tự hủy trước khi gây ra thêm hư hại.  Nhưng trước khi tự hủy, chúng sẽ dùng
use the hormone hotline to call over the osteoblasts, who come in and begin rebuilding the bone.
nội tiết tố để gọi các tế bào tạo xương tới. Các tế bào này đến và bắt đầu xây dựng lại xương.
The ratio of active osteoclasts to osteoblasts can vary greatly, and if you stress your bones
Tỉ lệ giữa tế bào hủy xương và tế bào tạo xương có thể thay đổi đáng kể. Và nếu bạn tạo nhiều
a lot, through injury, by carrying extra weight, or just normal exercise, those osteoclasts
áp lực lên xương, như chấn thương, mang vác nặng, hay chỉ là tập thể dục, các tế bào hủy xương
are going to be swinging their little wrecking balls non-stop, breaking down bone so it can be remade.
liên tục tàn phá, tiêu hủy xương để tái tạo lại.
In this way, exercising stimulates bone remodeling -- and ultimately bone strength -- so when
Bằng cách này, tập luyện thể thao kích thích sự tái tạo xương, và cuối cùng sẽ tăng sức chịu đựng của xương.
you’re working out, you’re building bone as well as muscle.
Cho nên khi bạn tập thể thao, bạn tạo thêm xương lẫn cơ bắp.
Which brings us back to our two space-heroes-slash- guinea-pigs, Scott Kelly and Mikhail Kornienko.
Chúng ta trở lại với hai anh hùng không gian/chuột thí nghiệm của chúng ta: Scott Kelly và Mikhail Kornienko.
Space crews generally need to exercise at least 15 hours a week to slow down the process
Các phi hành gia thường cần phải luyện tập 15 tiếng mỗi tuần để làm chậm lại quá trình
of bone degradation, but even that can’t fully stave loss of bone density.
thoái hóa xương. Nhưng ngay cả như vậy cũng không thể ngăn cản tình trạng giảm mật độ xương.
In microgravity, osteocytes aren’t getting much loading stimuli, because less gravity means less weight.
Trong môi trường vi trọng lực, các tế bào xương không có nhiều kích thích, bởi ít trọng lực đồng nghĩa ít trọng lượng.
But, for reasons that we don’t understand yet, the osteoclasts actually increase their
Tuy nhiên, vì một số lý do người ta vẫn chưa hiểu được, các tế bào hủy xương lại tăng cường
rate of bone resorption in low gravity, while the osteoblasts dial back on the bone formation.
tốc độ hủy xương trong môi trường ít trọng lực, trong khi tế bào tạo xương lại giảm sự tạo mới xương.
Because there’s more bone breaking than bone making going on, everything is out of
Vì có nhiều xương bị phá hủy hơn là được tạo mới, mọi thứ trở nên mất cân bằng.
balance, and suddenly people start experiencing 1 to 2 percent monthly loss in bone mass.
Và người bắt đầu bị mất đi 1 đến 2% khối lượng xương mỗi tháng.
So, in addition to providing astronauts with oxygen and water and food and protection from
Vậy nên, ngoài việc cung cấp cho các phi hành gia O2, nước, thức ăn,bảo vệ khỏi bức xạ,
radiation and an environment that will keep them mentally stable, it turns out that we
và một môi trường giữ cho họ có tinh thần ổn định,
also have to figure out how to keep their bodies from consuming their own skeletons.
chúng ta cũng phải tìm cách làm sao để giữ cho cơ thể họ không tự tiêu hủy bộ xương của mình.
But at least today we learned about the anatomy of the skeletal system, including the flat,
Nhưng ít nhất hôm nay chúng ta đã học về giải phẫu của hệ xương, bao gồm xương dẹp,
short, and irregular bones, and their individual arrangements of compact and spongy bone. We
xương ngắn, và xương bất thường, và sự sắp xếp phần xương cứng và xương xốp ở từng loại.
also went over the microanatomy of bones, particularly the osteons and their inner lamella.
Chúng ta cũng đã học giải phẫu vi mô của xương, cụ thể là về osteon và các lá xương bên trong chúng.
And finally we got an introduction to the process of bone remodeling, which is carried
Và cuối cùng, chúng ta đã có phần giới thiệu và quá trình tái tạo xương, được thực hiện
out by crews of osteocytes, osteoblasts, and osteoclasts.
bởi đội ngũ gồm tế bào xương, tế bào tạo xương, và tế bào hủy xương.
Special thanks to our Headmaster of Learning Thomas Frank for his support for Crash Course
Xin chân thành cám ơn hiệu trưởng  Thomas Frank đã ủng hộ Crash Course và giáo dục miễn phí.
and free education. And thank you to all of our Patreon patrons who make Crash Course
Và cảm ơn tất cả các nhà tài trợ Patreon đã giúp Crash Course
possible through their monthly contributions. If you like Crash Course and you want to help
thành hiện thực qua các khoảng đóng góp hàng tháng. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp
us keep making cool new videos like this one, you can check out patreon.com/crashcourse
chúng tôi tiếp tục thực hiện những video như thế này, các bạn có thể truy cập patreon.com/crashcourse.
This episode was co-sponsored by The Midnight House Elves, Fatima Iqbal, and Roger C. Rocha
Tập này được đồng tài trợ bởi The Midnight House Elves, Fatima Iqbal, và Roger C. Rocha.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, Blake de Pastino biên tập và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the editor and script supervisor is Nicole
Đạo diễn Nicholas Jenkins biên tập và giám sát kịch bản Nicole Sweeney
Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
Sweeney. Thiết kế âm thanh: Michael Aranda. Nhóm đồ họa: Thought Cafe.